Cześć. Pokażę, jak działają poszczególne pozycje menu Padre.
W tym screencaście pokazuję menu File (Plik), a właściwie jego ważniejsze części.
Gdy uruchomisz Padre, zobaczysz pusty, niezapisany plik, i możesz zacząć pisać.
Na pzykład ja wpiszę 0.84,
żeby przypomnieć ci, że mowa jest o Padre w wersji 0.84, na Windowsie.
To samo stanie się na Linuksie, to jest taki sam Padre,
ale możesz mieć inną wersję,
więc pozycje menu mogą być nieco inne, lub zachowywać się nieco inaczej.
Później będę dodawał nowsze wersje screencasta.
Zatem, gdy wejdziesz w menu File, pierwsza pozycja to New, która jest zupełnie zwyczajna,
po prostu otwiera nowy, pusty bufor, gdzie możesz zacząć wpisywać kod.
Jest też druga pozycja nazwana New, z rozwijalnymi pozycjami.
Pierwsza, Perl 5 Script (Skrypt Perla 5), otwiera nowe okno edytora ze szkieletem skryptu,
są tu polecenia use i inne podstawowe, których prawdopodobnie chcesz użyć w swoim kodzie Perla -
z tym, że ta linia włącza Perla 5.6, a pewnie chciałbyś użyć wyższej wersji,
więc użyłbyś Perla 5.10, albo nawet nowszego.
Menu New ma też pozycję Perl 5 Module (Moduł Perla 5),
która powoduje pojawienie się okienka, pamiętającego ostatnią wpisaną wartość.
Wpisujesz w nim nazwę modułu, na przykład Module::Name,
kliknięcie OK utworzy nowe okno edytora, z gotowym szkieletem modułu -
instrukcja package, nazwa modułu, polecenia use, trochę dokumentacji,
a nawet konstruktor i prosta metoda.
Byłoby fajnie, gdyby te szablony mogły być konfigurowane przez użytkownika,
ale z tego, co wiem, są one zapisane na stałe i nie można ich zmienić,
chyba, że zmodyfikujesz pliki utworzone przez instalator Padre...
no cóż, są nieedytowalne.
W ten sam sposób możesz utworzyć plik z testami oraz skrypt Perla 6,
w którym, ponieważ Padre na razie, w tej wersji, nie obsługuje Perla 6,
nie będzie miał kolorowania składni.
Ostatnią pozycję pominę, bo w tej wersji Padre nie działa poprawnie.
Open (Otwórz) - otworzy standardowy eksplorator plików, w którym możesz wybrać jeden plik,
który zostanie otwarty i będzie dostępny do edycji.
Drugie menu Open ma kilka rozwijalnych pozycji,
konkretnie, Open URL (Otwórz z adresu URL) pozwoli ci wpisać jakiś adres URL, na przykład taki jak tutaj,
pobierze z niego plik i otworzy go w edytorze.
Plik będzie otwarty w trybie tylko do odczytu, więc jeśli chcesz go faktycznie zapisać,
musisz zrobić to poprzez Save As (Zapisz jako).
Open Selection (Otwórz zaznaczone) - popatrzmy znowu tutaj,
na przykład w tym module mam polecenie use, albo jakąkolwiek nazwę modułu,
którą mogę zaznaczyć, wybrać Open, Selection (albo Ctrl-Shift-O),
a Padre poszuka tego modułu w twoim systemie plików, wewnątrz @INC,
znadzie plik, który go implementuje, i otworzy do edycji.
Jeśli masz go w kilku kopiach, pokazane zostanie menu, w którym będziesz mógł wybrać jedną.
Open file in browser (Otwórz w ekploratorze) - otworzy standardowy ekplorator plików twojego systemu,
w tym wypadku Windowsowy, na Linuksie zapewne Nautilus lub jakiś inny.
Zostanie otwarty na folderze, w którym jest zapisany aktualnie edytowany plik.
Open with default system editor (Otwórz w domyślnym edytorze) chwilowo nie działa, przynajmniej u mnie,
Open in command line (Otwórz linię komend) otworzy okno terminala - cmd na Windowsie,
w miejscu, gdzie znajduje się aktualny plik, wpisując "dir" możesz zobaczyć listę plików.
To samo działa na Windowsie, otwierając terminal shellowy.
Open example (Otwórz przykład), tutaj - ostatnia pozycja - to znowu standardowy eksplorator plików,
ale w folderze dostarczonym z Padre, w którym znaduje się kilka przykładowych skryptów.
Tutaj są przykłady dla początkujących,
a tu trochę skryptów wykorzustujących wxWidgets do tworzenia różnych okien.
Close (Zamknij) po prostu zamknie ten plik,
a jeśli był edytowany, zapyta, czy zapisać zmiany.
Jest też drugie menu Close z kilkoma pozycjami, Close this project (Zamknij ten projekt), or Close other projects (Zamknij inne projekty) -
to dotyczy projektów, nie będę się teraz nimi zajmował -
Close all files (Zamknij wszystkie pliki), to zamknęłoby wszystkie otwarte pliki,
albo Close all other files (Zamknij wszystkie inne pliki), to zamknęłoby wszystkie otwarte pliki oprócz aktualnie edytowanego.
Close files (Zamknij pliki) pozwoli ci wybrać pliki do zamknięcia z listy.
W naszym wypadku, ponieważ ten plik został już zedytowany, Padre pyta, czy go zapisać,
nie chcę tego zrobić, więc plik zostanie zamknięty.
Tak to działa.
Reload (Przeładuj) - gdy edytujesz plik, a jednocześnie poza Padre, na przykład,
użyjesz svn update, albo git fetch, i pliki się zdesynchronizują,
i w systemie plików znajdzie się nowsza wersja pliku.
Padre automatycznie to wykrywa, ale możesz z jakiegoś powodu wtedy anulować aktualizację pliku,
i dopiero to polecenie zmusi Padre do przeładowania, pozbywając się wersji pliku, ktorą masz w edytorze.
Możesz przeładować jeden plik, wszystkie na ra lub tylko niektóre.
Pliki do przeładowania można wybrać w tym okienku,
w tym wypadku mamy trzy okna, które nie są na razie powiązane z plikami.
Save (Zapisz) - to zwyczajnie zapisze plik,
Save As (Zapisz jako) pozwoli ci wybrać inną nazwę pliku i zapisać go pod nią.
Save Intuition (Zapis intuicyjny) - temu przyjrzę się później, gdy będę mówił o projektach.
Save all the files (Zapisz wszystkie pliki).
A teraz sesje - Open Session (Otwórz sesję) and Save Session (Zapisz sesję). W zasadzie sesja to po prostu zbiór plików.
Więc mógłbyś edytować trzy czy cztery pliki z jednego projektu, potem inne trzy czy cztery z kolejnego -
i to nazywamy sesjami, gdyż te pliki niekoniecznie należą do tej samej jednostki projektowej,
w Perlowym rozumieniu "projektu".
Pokażę przykład. Zamknijmy to wszystko, powiedzmy wszystkie inne pliki,
więc klikam tu, każę zamknąć wszystkie inne pliki,
Padre pyta mnie o każdy z osobna, czy zapisać w nim zmiany, ale nie chcę ich zapisywać.
No więc mamy jeden plik. Chciałbym zapisać tę sesję, która ma teraz tylko jeden plik.
Zapisuję ją, w ten sposób, i nazywam ją "example" ("przykład").
Mógłbym podać jakiś opis, ale to w tej chwili nie ma znaczenia, no i zapisuję ją.
Zamykam plik. Teraz klikam na Open session z menu File.
Pokaże się lista wszystkich moich sesji. W tym momencie mam dwie,
wybieram "example", i klikam Open (Otwórz).
Tutaj jest checkbox, który pewnie warto by zaznaczyć. Dzięki temu,
gdy otworzysz kolejne pliki wewnątrz sesji, zostaną automatycznie do niej dopisane,
i gdy otworzysz ją później, one również zostaną otwarte.
Otworzyłem sesję "example", i widzę ten sam plik, co wcześniej. Gdy otworzę kolejny, na przykład ten,
otwieram go, zamykam wszystkie pliki - albo zamiast tego otworzę sesję, ale inną.
Na przykład sesję "dwimmer".
To spowoduje zamknięcie wszystkich innych plików - tych, które nie należą do sesji "dwimmer",
i otwarcie plików, które do niej należą.
Teraz mogę znowu otworzyć sesję, wybieram "example", i widzę, że zapamiętane są w niej obydwa pliki.
Print (Drukuj) - nie jestem pewien, czy ta funkcja działa, ale nie sądze, żeby to było zbyt ważne.
Recent files (Ostatnio używane pliki), pokazuje listę niedawno otwieranych plików.
To usunie z niej wszystkie wpisy, a to je wszystkie otworzy.
I w końcu, Document Statistics (Statystyki dokumentu) da dostęp do pewnych informacji o aktualnym dokumencie.
To wszystko na temat menu File, następnym razem opowiem o menu Edit (Edycja). Dziękuję za wysłuchanie.